---
title: 结合自身专业谈谈如何做一个创新型人才
tags: [others]
---

去年思政课作业，结合自身专业谈谈如何做一个创新型人才。

自我感觉写得挺好得，保存一下，一下是原文

---

# 结合自身专业谈谈如何做一个创新型人才

随着时间的推进，创新一词越来越被人们常提及。创新，顾名思义，指的是推陈出新。古语有云：“问渠哪得清如许，惟有源头活水来”。从个人层面来看，一个人只有不断学习，不断思考才能有所进步，突破自我更上一层楼；从学科的层面来看，一个学科若想长久保持活力，自然少不了新的理论和新的研究； 从国家层面来看，一个国家要想在这个日新月异的世界中站稳脚跟，拥有自己的核心竞争力，创新型人才是不可或缺的。本文将结合本人的专业（软件工程）及相关领域，谈一谈我个人对如何做一个创新型人才这个问题的理解与思考。 

谈起创新必会涉及变化，改变旧的事物，创造新的事物。根据马克思主义哲学中的质量互变原理，这 个过程一定不是一蹴而就的，而是通过时间积累，由量变引发的质变。所以一个人若想成为一个学科中的创新型人才，必须先养成一些基本素质。我个人认为这些素质可以被归纳为三类：扎实的学科基本功、基本人文素养以及辩证的思维。其中学科基本功是与个人研究领域相关的，而基本人文素养和辩证 思维则是学科无关，任何专业的创新型人才应该具备的技能。下面文章将就这三个方面展开具体的讨论，解释其必要性以及如何在日常学习生活中养成这些素质。 

学科基本功就是指专业邻域相关的知识，拥有扎实的学科基本功是一个人成为其所在领域专家的前提，而一个领域的创新型人才必然是该领域的专家，所以扎实的学科基本功是一个创新型人才的必要条 件。举几个例子来说，在当今的互联网领域，许多龙头公司的创始人几乎都是技术出身，比如微软的比尔盖茨，Facebook的扎克伯格，腾讯的马化腾，小米的雷军。这些人无疑都是计算机领域的专家，他们的成功除了自身的远见以外，个人认为其技术功底也是不可忽视的。 

人文素养在这里我指的是世界观、方法论这种，相较于专业知识抽象层次更高的知识技能。我认为其中在目前情况下最为重要的能力是：将一个大问题划分为小问题，即问题分解的能力；以及总结抽象的能力即抽象思维。因为创新必然是问题驱动的，是为了解决特定问题而进行改变创造。而随着时间的推进，一个系统问题是趋于变得越来越复杂的，其中会具有非常多的要素，根据米勒定律（一个人注意力 最多只能集中在7个事物上），解决处理这样的问题是十分困难的。而问题分解和问题抽象是两种有效降低系统问题复杂度的方式。为了掌握这两种能力，光有专业知识是不够的。我十分同意我们敬爱的毛主席的号召——要学点哲学、学点历史、学点逻辑。而在这个大数据时代作为一个计算机相关领域的研究 人员或者从业人员，我认为还需要学点数学和统计学。这些基础学科的学习，虽然不像专业知识那样“即学即用”，但是它们可以锻炼并培养我们的思维方式、人文素养。 

辩证思维指的是批判性的学习，批判性的继承。对于看似正确的事物，找出其中隐含的缺陷；对于看似荒谬的理论，从中找出其方法论以及其合理性。爱因斯坦曾指出：“发展独立思考和独立判断的能力， 应当始终放在首位，而不应当把获取专业知识放在首位。”尤其在这个信息爆炸的时代，各种观点五花八 门，若没有批判思维和独立思考的能力，创新只能是天方夜谭。 

最后，我个人认为：不应该为了创新而创新。创新应该是问题驱动的，应该是对问题的诠释和解答。 所以创新往往是实际生产的条件和需求所同步的，比如拿目前比较火热的机器学习领域来举例。目前最热门的机器学习算法莫过于深度神经网络和深度学习，而神经网络的概念早在上个世纪便已经出现，但是受限于当时计算机硬件的限制，传统机器学习方法一直处于主导地位，神经网络长时间都处于无人问津的状态。直到当今，计算机硬件已经高度发达，计算能力大幅度上升，神经网络才有了复苏的机会。 而自从AI战胜围棋世界冠军之后，深度学习算法更是收到社会的广泛关注，相关研究百花齐放、层出不穷。所以创新还应该与实际相结合，创新型人才也应该是从实践中成长而来的。