---
title: 控制反转IoC
tag: [design-pattern, code-refactor]
---

控制反转的目的是将**创建对象的任务交给外部程序完成**，内部使用创建好的对象。

其实现方式有两种：

- 依赖注入
- 依赖查找(Service Locator)

**依赖注入**

依赖注入即使用的对象由外部提供，如属性注入-将所需对象当参数传入而不是自己创建

```java
class NeedaServcie {
	Service service;
    // other opt
    void setService(Service service) {
        this.service = service;
    }
}
```

创建对象操作可结合工厂方法一起使用。这种实现方式较为简单且对语言没有要求。

### Service Locator

通过IoC容器统一管理对象的创建、生命周期，大多数情况下会使用反射机制，对编程语言有一定要求。

假设我们有许多`service`需要管理且中间许多都要设为单例模式，如

```java
class ConfigService {
    private static ConfigService sharedService = null;
    public static ConfigService getService() {
        if (sharedService == null)
            sharedService = new ConfigService();
        return sharedServce;
    }
    private ConfigService() {}
    // ...
}
```

外部访问时需要通过`ConfigService.getService()`访问，随着`*.getService()`越来越多会出现以下问题：

1. 单例代码太多，且都是重复代码
2. 有些不需要单例的`service`也可能照搬`*.getService()`格式

为此我们可以创建一个IoC容器来同意管理这些`service`，其核心是一个哈希表（字典）, java中可使用`Map`实现：

```java
Map<String, Object> container = new HashMap<>();
```

创建之后，在其中添加所有单例`service`，使用其名字作为`key`

```java
container.add("ConfigService", new ConfigService());
container.add("DataBaseService", new DataBaseService());
container.add("NetWorkService", new NetWorkService());
```

当然我们可以创建一个枚举类型来保存所有名字，避免我们还要记住服务名字

```java
enum ServiceName {
    ConfigService, 
    DataBaseService, 
    NetWorkService
}
```

这样我们在需要`configService`的时候就可以直接到容器中取就行了

```java
ConfigService configService = container.get(ServiceName.ConfigService);
// 注意使用枚举类型后，添加服务到容器中时要需要更换对于的key，如
// container.add(ServiceName.ConfigService, new ConfigService);
```

这时我们可以去掉服务中所有单例代码，在添加服务时，直接使用构造方法。而单例则通过`container`的单例来保证（容器是单例的，其中保存的元素也一定是单例的）：

```java
static Map<String, Object> container = new HashMap<>();
```

对于那些不需要单例的`service`，我们则需要对`container`的`get`方法进行一下包装

```java
class ServiceLocator {
	static Map<ServiceName, Service> container = new HashMap<>();
    Service get(ServiceName key) {
        if (container.keys().contains(key))
            return container.get(key);
        else
            // 若不在container中则使用类名反射创建一个对象
            // 这里可以通过集成一个工厂来实现，工厂通过外部注入
            return CreateInstance(key);
    }
}
```

代码重构完成后带来了一下优点：

1. 去除了各个`service`类中的冗余代码
2. 所用创建任务均交给容器进行管理
3. 容器可以快速构建需要的数据，便于单元测试

#### IoC容器和工厂区别

1. 解决问题不同：IoC容器是为了解决多个点对点之间连线，将其剪断并统一管理。工厂则是封装创建对象的复杂逻辑，提供代码抽象程度。
2. 从`container`中获取的对象是属于`container`的，而工厂创建的对象在创建完成后就与工厂没有任何关系了
3. 从`container`中获取对象时需要先注入对象，而工厂不需要这一步骤。换句话说`container`并不真的负责创建对象（当然也可以通过集成工厂来实行创建），而是负责管理对象。